오리엔테이션.

- 유닉스 :  매우 오래전에 개발된 운영체제
- BSD -> 시스템V -> POSIX

자유소프트웨어 운동재단이 출현하였고 자유 소프트웨어 운동을 하게 된다. 
누구나 사용하고 자유로운 실행, 복사, 수정, 배포와 사용이 가능하게 함을 목적으로 활동했다.
GNU등 G로 시작하는 유닉스들이 생겨나게된 계기이다. 
이는 넷스케이프, 아파치 재단 등으로 이어지게 된다. 

배포판 계열
슬렉웨어 계열, 데비안 계열, 레드햇 계열이 존재한다. 
슬렉웨어 : 안정성이 좋음
데비안 : 상업적 시장에서 경쟁 가능한 비상업적 배포판을 만드는 목적으로 만들어짐.
         우분투가 해당되어 있으며 쉽게 리눅스를 사용하자는 취지에서 만들어짐
레드햇 : rpm, yum등이 있으며 서버운영체제의 강자이다. 

배포판 구성
- 리눅스 커널
- 데스크탑 ui
- 유틸리티 등

배포판 선택방법
- 상업성 여뷰
- 기업용, 개인용 여부
- 하드웨어 지원여부
- 서버, 데스크탑, 임베디드, 특수목적인지
- 특정 산업여부
- 보안성
- 지리적 여부(현지 국가 서포트 여부)

GUI
GNOME :  손쉬운 철학을 기반으로 창립
         유니티가 여기 해당됨 우분투도 여기에 기반함
KDE : 기능과 확장성을 기반으로 설립
        QT , 플라즈마가 해당됨.

버젼 붙이는 요령
메이저 버젼, 마이너 버젼, 패치버젼 순으로 구성됨.
홀수버젼은 최신 플래그쉽, 짝수는 안정성 버젼

LTS 버젼 (최초 릴리즈부터 5년 서포트)

