세계 최대 산유국인 사우디아라비아가 연말까지 원유 감산 기조를 유지하기로 결정했다. 러시아도 추가 감산 정책을 고수한다. 이스라엘과 팔레스타인의 전쟁으로 인해 중동 지역 내 혼란이 가중되면서 국제 원유 시장의 불확실성은 더 커질 전망이다.

5일(현지시간) 블룸버그에 따르면 사우디아라비아와 러시아는 연말까지 원유 감산과 공급 감축 기조를 이어가겠다는 방침을 재확인했다. 사우디 에너지부는 올해 말까지 하루 100만 배럴씩의 자발적 감산을 계속하기로 했다고 이날 밝혔다.


사우디가 유가 하락에 선제적으로 대응하기 위해 원유 감산에 나선 건 지난 7월부터다. 지난 9월 사우디는 연말까지 감산을 지속한다고 밝힌 바 있으며 이번에 기존 방침을 재확인한 셈이다.

러시아도 하루 30만 배럴 감산을 통해 원유 공급량을 줄이는 방침을 유지한다. 알렉산드르 노박 러시아 부총리는 이날 "올해 9∼10월 발효한 원유 및 석유 제품 공급 감축 결정을 올해 12월 말까지 계속할 것"이라고 밝혔다.

원유 시장 내 불확실성은 더 커질 전망이다. 이미 이스라엘과 팔레스타인 전쟁이 이란으로 확전될 것이란 우려가 커진 상황이다. 사우디와 러시아가 감산 정책에 강경한 입장을 보이면서 공급이 더디게 증가할 것이란 설명이다. 국제에너지기구(IEA)도 감산으로 인한 유가 상승이 세계 각국의 인플레이션에 악영향을 끼칠 것을 우려하기도 했다.



시장의 우려에도 양국은 감산 기조를 장기간 유지할 것으로 보인다. 사우디는 신도시 개발 프로젝트인 '네옴 시티'를 추진하기 위해 대규모 예산이 필요한 상황이다. 영국 프로축구 리그인 프리미어리그, 골프 대회 등 굵직한 스포츠 대회도 개최할 예정이다. 여기에 드는 비용을 감당하려면 최소 배럴당 100달러선을 유지해야 한다는 분석도 나온다. 지난 3일 미국 서부텍사스산중질유(WTI) 선물(12월물)은 전일 대비 2.36% 하락한 배럴당 80.51달러에 거래를 마쳤다.
중동 혼란에도…사우디·러시아, 원유 감산 기조 연말까지 유지
실제 압둘아지즈 빈 살만 사우디 에너지 장관은 지난달 미래 투자 이니셔티브 콘퍼런스에서 "사우디아라비아의 원유 수출 전략이 효과를 내고 있다"고 밝힌 바 있다. 러시아는 전쟁 비용을 조달하기 위해 원유 가격을 올려 받아야 하는 입장이다.

다만 사우디아라비아의 경제는 최근 악화하고 있다. 사우디 통계청은 전날 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전년 동기 대비 4.5% 감소했다고 발표했다. 2020년 이후 최대폭으로 감소했다. 비석유 부문 GDP 증가율은 작년 같은 기간보다 3.6% 증가했지만, 석유 부문이 17.3% 줄었다. 자발적 감산의 여파로 풀이된다.

스탠더드앤드푸어스(S&P) 글로벌마켓 인텔리전스(GMI)의 중동·북아프리카 경제 분석 책임자 랠프 위거트는 "사우디가 세계 경기둔화에 따른 원유 시장 압력을 완화하기 위해 감산에 나섰다"며 "사우디가 감산을 2025년까지 이어갈 것"이라고 설명했다.



다만 사우디아라비아가 감산 기조를 이어가도 경제 반등이 어려울 것이란 관측이 나온다. 세계 경제가 둔화하기 시작하면서 원유 수요가 감소할 것이란 설명이다. 국제통화기금(IMF)은 사우디의 올해 경제성장률이 지난해의 9분의 1 수준으로 축소할 것이라고 예측했다. IMF는 지난해 8.7% 폭등했던 사우디 GDP 증가율은 올해 0.8%에 그칠 것이라고 전망한 바 있다.
러시아의 우크라이나 침공에 맞서 G7과 유럽연합(EU), 호주 등은 지난해 12월 러시아산 원유에 배럴당 60달러라는 가격 상한제를 시행해왔다.

러시아 쪽에 전쟁 비용 마련에 어려움을 주면서도, 세계 시장에서 러시아 원유의 흐름을 보장해 유가를 낮게 유지하려는 의도였다.

하지만 서방의 이런 계획은 러시아의 갖가지 우회 전술로 인해 그 효과를 잃어가고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 6일(현지시간) 보도했다.


지난 10월 러시아의 석유 및 가스 세수가 전 달보다 배 이상, 지난해 같은 달보다 25% 이상 각각 증가했다는 지난 3일 자료가 최신 증거라는 것이다.


이는 연초 에너지 수입이 급락했던 것과는 대조적이기도 하다.

WSJ에 따르면 러시아 당국은 서방의 이런 제재에 맞서, 규제에 한계가 있는 노후 유조선들을 이용해 석유를 운송하는 등 우회 방법을 찾았다.

지난 9월 핀란드 싱크탱크 에너지·청정공기 연구센터(CREA)도 러시아가 여전히 서방 선박을 이용하거나, 제재 범위 밖 국가들의 유조선을 통하는 이른바 '그림자 선단'을 운영해 상한제 효과가 약화했다고 지적했다.

우크라이나 키이우경제대학(KSE)에 따르면 러시아는 지난 9월 현재 180척의 유조선으로 구성된 그림자 선단을 이용해 석유 및 석유제품을 실어 나르고 있다. 최대 고객인 중국, 인도, 터키는 서방의 상한제를 지킬 필요가 없다.

에너지 가격평가업체 아거스미디어(Argus Media)는 러시아의 주요 원유인 우랄유가 최근 배럴당 약 74달러에 거래되고 있다고 추정한다. 이는 약 88달러에 거래되는 브렌트유에 비해 여전히 낮은 수준이지만, 최근 몇 달 동안 격차가 상당히 줄었다는 것이다.

세계은행은 최근 보고서에서 러시아 유가 상승은 원유 가격 상한제를 시행하기가 점점 더 어려워지고 있음을 시사한다고 밝히기도 했다.

미국은 나름대로 이를 막기 위해 안간힘을 쓰고 있다.

미국 재무부는 제재 규정을 위반한 유조선 2척에 대해 지난달 처음으로 벌금을 부과했고, 미국은 거래상들이 제재 규정을 준수하도록 추가적인 방법을 준비하는 것으로 전해졌다.

일부 전문가는 러시아가 활용할 수 있는 선박들로 인해 대부분의 수출이 제한 대상이 되지 않는다고 말하고 있으며, JP모건의 원자재 전략 책임자 나타샤 카네바는 "가격 상한선은 이제는 구식"이라는 입장이다.

반면, 러시아는 석유로 인한 재정수입이 늘면서 재정적자를 줄이는 데도 도움을 받고 있다. 루블화도 최근 수주간 달러화에 대해 안정세를 보이면서 가치 하락 압력을 방어하고 있다.

또 러시아가 이제 국내총생산(GDP) 2%의 적자 목표를 달성할 가능성이 있다고 전문가들은 전하고 있다. 올봄만 해도 일부 전문가는 러시아 적자가 GDP의 5~6%에 달할 것으로 예상했다.

내년 군사비 지출도 70% 가까이 늘려 소련 붕괴 이후 최고 기록인 1천억 달러(131조원) 이상으로 늘릴 계획이다.

러시아 부총리 알렉산드르 노박은 지난 달 "G7이 내놓은 방안이 분명히 효과가 없으며, 그로 인해 최종 소비자가 고통받고 있다는 점을 모든 사람이 인식하기를 바란다"고 목소리를 높이기도 했다.

그러나 미국 재무부 관리들은 가격 상한제가 러시아에는 자체 인프라를 구축하도록 해 전쟁 비용으로 쓸 수 있는 자원을 전환하도록 한 만큼 효과가 있었다는 입장을 내놓기도 했다.

국제전략연구소(IISS)의 마리아 샤지나 연구원은 "가격 상한제의 실효성은 약해졌지만, 고칠 수 없는 수준은 아니다"라며 위반에 대한 엄격한 책임, 증명 사기를 막기 위한 문서 요건 강화 등을 제시했다.
사우디아라비아와 러시아가 각각 하루 100만 배럴과 30만배럴의 자발적 원유 감산을 12월까지 지속하기로 했다.

로이터통신에 따르면 사우디와 러시아는 5일(현지시간) 수요와 경제 성장에 대한 우려가 원유 시장을 계속 압박하고 있다며 추가 감산을 연말까지 연장할 것이라고 발표했다.

또한 양국은 내달 자체 감산 안을 재검토해 감산 연장 혹은 감산 증량을 결정할 예정이라고 밝혔다.

사우디 에너지부는 이날 12월 생산량을 하루 100만 배럴 감산한 약 900만 배럴로 책정했다고 밝혔다.

에너지부는 "이번 추가적인 자발적 감산은 석유 시장의 안정과 균형을 지원하기 위한 것으로 석유수출기구 플러스(OPEC+) 국가들의 예방적 노력을 강화하기 위한 것"이라고 밝혔다.

러시아 또한 이날 12월 말까지 원유 및 석유제품 수출에서 하루 30만 배럴의 추가 자발적 공급 감축을 계속할 것이라고 발표했다.

OPEC 회원국과 비(非)OPEC 주요 산유국들의 협의체인 OPEC+는 시장 안정을 유지하기 위한 선제적 조치로 지난해부터 감산에 나섰다.

지난 4월에는 일부 회원국이 하루 166만 배럴 자발적 추가 감축을 발표했으며 사우디는 지난 7월부터 하루 100만 배럴 감축, 러시아는 지난 9월부터 하루 30만 배럴 감축을 유지하고 있다.

브렌트유의 경우 지난 9월 배럴당 약 98달러로 2023년 최고치를 기록했지만 이후 중동 분쟁으로 인한 공급 우려에도 불구하고 지난주 배럴당 약 85달러까지 내려왔다.

우리나라는 에너지 대외 의존도가 90%를 넘지만 석유 소비량은 세계 8위 수준인 ‘에너지 취약 국가’다. 그만큼 해외자원개발이 절실하지만 자주개발률(수입 광물자원 대비 해외자원개발로 확보한 광물자원)은 2015년 16%로 정점을 찍은 뒤 하락, 2021년 11%까지 줄어든 상태다.
  이런 상황에서 최근 낭보가 전해졌다. SK어스온이 운영권을 확보한 남중국해 해상 광구에서 원유가 추출된 것이다. 40년 이상 석유개발사업을 뚝심 있게 이어온 SK가 또 한번 의미 있는 성과를 냈다는 평가가 나온다.

원유발견부터 개발·생산까지 성공한 최초 사례
  최근 SK어스온은 남중국해 북동부의 17/03 광구 내 LF 12-3 유전에서 원유생산을 시작했다고 밝혔다. 일일 생산량은 석유생산정점(Peak Production) 기준 약 2만9천500배럴로, 이는 국내 하루 석유 소비량의 1%를 넘는 규모다.
  SK어스온은 2015년 중국 국영석유회사인 중국해양석유집단유한공사(CNOOC)와 광권 계약을 맺으면서 국내 민간기업 최초로 남중국해 해상 광구 사업에 뛰어들었다. 17/03 광구는 중국 선전에서 약 300km 떨어져 있으며 면적은 여의도의 15배에 달한다.
  이후 기초탐사를 통해 2018년 탐사정 시추에서 원유발견에 성공했다. 이후 유전평가, 생산시설 건설 등 개발단계를 거쳐 마침내 원유생산에 이르게 됐다. 특히 독자적 운영권 확보부터 원유발견과 개발·생산까지 이어진 최초의 사례여서 더욱 의미가 크다.
  2021년 SK이노베이션에서 분사한 SK어스온은 석유개발사업과 그린사업 두 축을 기반으로 성장 중이다. 현재 8개 국가에서 10개 광구 및 4개의 액화천연가스(LNG) 프로젝트에 참여하고 있다. 10개 광구의 생산량은 일일 약 5만2천 배럴(석유 환산기준)이다.
  그린사업 영역에서는 탄소 포집 및 저장(CCS) 사업을 추진 중이며, 국내외 다양한 프로젝트에 참여해 이산화탄소 저장소 발굴에 집중하고 있다. 이번 17/03 광구에서도 원유 생산 단계에서 발생하는 이산화탄소를 줄이기 위해 설계 시점부터 발전기의 배기가스 폐열 재활용, 설비 전동화 등을 생산시설에 도입했다.
  명성 SK어스온 사장은 “1983년 국내 민간기업 최초로 해외자원개발에 뛰어든 이래 40년간 축적해온 기술력을 바탕으로 독자적 원유생산에 성공할 수 있었다”며 “더불어 CCS사업에 대한 투자를 지속해 탄소중립과 성장이라는 목표를 반드시 달성할 것”이라고 말했다.

대 이은 ‘무자원 산유국’ 뚝심
  이번 원유생산 성공을 두고 최종현 SK그룹 선대회장의 ‘무자원 산유국’ 꿈을 현실로 만들겠다는 최태원 SK 회장의 뚝심이 결실을 맺었다는 평가가 나온다.
  최 선대회장은 1970년대 두 차례 석유파동을 겪으며 에너지 안보의 중요성을 절감, “자체적으로 자원을 확보하지 않으면 국가 차원의 문제가 된다”며 1982년 자원기획실을 설립했다. 이어 ‘무자원 산유국 프로젝트’를 천명하고 에너지 독립을 향한 첫발을 내디뎠다.
  하지만 그 길은 험난하기 짝이 없었다. 미국 유전개발 전문회사 코노코사와 손잡고 뛰어든 1983년 인도네시아 카리문 광구 지분 참여는 350만 달러의 손해를 보며 실패했다. 이듬해 1984년 미국 옥스코사와 함께 아프리카 모리타니아 광구 개발에 도전했지만 문턱은 여전히 높았다.
  우려의 목소리가 커졌지만 최 선대회장은 “석유개발 사업은 본래 1∼2년 내 이뤄지지 않는다. 이번 실패에 대해 말도 꺼내지 말라”며 석유개발사업을 강하게 밀어붙였다.
  심기일전한 덕분일까. SK어스온(당시 유공)은 1984년 북예멘 마리브 광구에서 석유를 발견했다. 추정 매장량은 10억 배럴(석유환산 기준)로, 이는 국내 연 석유 소비량을 넘는 규모다. 1987년 하루 15만 배럴의 원유생산을 시작했고, 우리나라는 에너지 수급 안정을 통한 경제 발전의 기틀을 마련했다. 다른 국내 기업들도 앞다퉈 석유개발사업에 나서며 자원개발사에서 큰 전환점이 됐다.
  최 선대회장은 1990년대 국제통화기금(IMF) 외환 위기에도 석유개발사업을 뚝심 있게 이어갔다. 1994년 북 자파라나 광구, 2003년 페루 8광구, 1999년 베트남 15-1광구에서 연이어 원유를 생산했다.
  ‘무자원 산유국’의 꿈은 최태원 회장으로 이어졌다. 일선에서 발로 뛰며 2007년 베트남, 2008년 콜롬비아, 2010년 페루 액화천연가스(LNG) 프로젝트를 성공적으로 마무리했다. 특히 페루 LNG 프로젝트에서는 유전개발에서 가스생산, 수송, 수출을 망라하는 수직계열화를 완성했다.
  2011년에는 브라질의 생산광구인 BM-C-8과 석유발견에 성공한 탐사광구 BM-C-30, BM-C-32 광구를 덴마크 머스크 오일에 24억 달러에 매각하며 새로운 수익모델을 창출했다.
  에너지 업계 관계자는 “글로벌 탈탄소 움직임 속에 석유공급은 증가하지 않고 석유수요는 줄어들지 않는 상황이 지속된다면 10년 안에 석유공급망 위기가 닥칠 수 있다”며 “석유와 가스 등 전통 에너지 자원의 자립이 여전히 중요한 만큼 SK어스온의 이번 성과는 시사하는 바가 크다”고 말했다. 

최근 중국 르자오항이 30만t급 원유터미널의 운영을 개시했다. 

이번 운영을 계기로 르자오항은 중국 내에서 4개의 30만t급 원유터미널을 보유한 첫 항만이 됐다. 

향후 르자오항은 에너지 취급 능력을 신속히 제고하고, 항만의 공급사슬서비스체계를 구축해 르자오시의 북방에너지허브 건설을 돕겠다는 계획이다.

산둥성과 르자오시는 산둥 항만의 중점 프로젝트로, 지속적인 원유사업 발전 추세에 발맞춰 원유 기초 시설 건설을 신속하게 추진 중이다. 4번째 30만t급 원유터미널 운영 개시 후, 새로 증가된 취급 능력은 1800만t이다.

1700만입방미터의 창고 저장 능력을 갖춘 르자오항은 연간 취급 능력이 뛰어난 항만으로 평가받고 있다.  30만t급 터미널 건설을 위해 교통운수국, 해관, 해사국, 출입국관리국 등 여러 기관들이 각종 서류의 신속 진행 및 현장 방문, 선박 안전 조치 등을 진행했다.

르자오항 관계자는“빠른 접안, 빠른 하역, 빠른 환적의 명품 서비스 브랜드를 만들어 원유 상하역. 창고 보관, 가공의 전체 산업 사슬을 한층 강화하겠다”고 말했다. 이어 “175만입방미터 원유탱크구역을 신속히 건설하고, 원유선물거래능력을 완성해 항만을 기반으로 한 일류 공급사슬 종합서비스체계를 구축하겠다”고 덧붙였다. 

러시아가 서방의 경제 제재에도 불구하고 원유 판매를 늘리고 있는 것으로 나타났다. 주요 7개국(G7)과 유럽연합(EU) 등이 지난 연말 도입한 러시아 유가 상한제가 실효성을 잃고 있다는 지적이다.

6일(현지시간) 미 월스트리트저널에 따르면 러시아 재무부는 10월 러시아가 석유 및 천연가스 판매로 거둔 세금 수입이 1조6350억루블(약 22조9390억원)로 집계됐다고 최근 발표했다. 이는 9월의 7399억루블보다 두배 이상 늘어난 수치다. 지난해 같은 달과 비교해서는 25% 이상 증가했다. 이는 러시아의 에너지 관련 수입이 급감했던 연초와 상황이 달라진 모습이다.


G7과 EU, 호주는 지난해 12월 5일부터 러시아산 원유 가격을 배럴당 60달러 이하로 제한하는 상한제를 시행해 왔다. 석유 판매 수입이 러시아의 전쟁 자금으로 쓰이고 있다는 판단에서다. 하지만 러시아가 제재를 부과하지 않는 국가에서 러시아 원유를 실어 나르면서 유가 상한제 효과가 약화했다는 지적이다.

JP모간체이스의 나타샤 카네바 원자재 분석 부문 대표는 "러시아산 원유 가격 상한제는 설계대로 작동했지만, 이제는 더 이상 쓸모 없어졌다"고 지적했다.

러시아는 제재를 부과한 국가들 제외한 국가에서 러시아 원유를 실어 나르는 이른바 '그림자 선단'을 운영해 원유 수출을 확대하고 있다. 우크라이나 키이우 경제대학에 따르면 러시아는 9월 기준 180척의 유조선으로 구성된 그림자 선단을 운영 중이다. 특히 지난달 국제유가가 중동의 지정학적 우려로 배럴당 90달러선을 웃돌자 차익을 누리려는 업체들이 늘어난 것으로 보인다.



러시아 원유를 사들이는 최대 고객은 중국, 인도, 튀르키예 등이라고 WSJ은 전했다. S&P글로벌에 따르면 현재 러시아 원유 수출의 절반 이상이 비 G7 보험으로 선적되고 있다. 이는 지난 1월 약 35%보다 증가한 수치다. 서방국들은 제재 기준에 부합하는 러시아산 원유에만 보험을 제공하고 있기 때문이다.

러시아 역시 서방국의 제재가 무의미하다고 지적했다. 러시아 통신사 인테르팍스에 따르면 알렉산더 노박 러시아 부총리는 최근 "이제 모든 사람이 G7이 내놓은 도구가 단순히 비효율적이고, 고통받는 건 최종 소비자들이라는 사실을 확신하기를 바란다"고 말했다.

상황이 이렇게 변하자 서방국이 좀 더 강력한 제재를 가해야 한다는 필요성이 제기되고 있다. 영국 국제전략연구소의 마리아 샤기나 연구원은 "러시아사 원유 가격 상한선의 실효성이 약해졌지만, 그렇다고 해서 수리할 수 없을 정도로 무의미하다는 것은 아니다"며 "서방국가들이 가격 상한제 위반에 대한 엄격한 책임제를 도입하고, 증명서 위조를 방지하기 위해 문서 요건을 강화하며, 부풀려진 배송 및 보험 비용을 조사해 제재를 개선해야 한다"고 말했다.



이와 관련해 미 법무부는 일부 업체가 러시아산 원유 상한선을 위반했는지 여부를 조사하고 있다고 WSJ는 최근 보도했다. 조사 대상에는 바레인과 싱가포르에 본사를 둔 원유 트레이딩·해운업체인 머천타일 앤드 매리타임그룹의 무르타자 라카니 최고경영자(CEO)가 포함된 것으로 전해진다.

재닛 옐런 미 재무장관은 지난달 한 인터뷰에서 "러시아산 원유 수출에 부과한 배럴당 60달러 가격 상한제의 집행을 강화하기 위한 조처를 할 가능성이 매우 높다"며 "우리가 이 가격 상한선을 진지하게 여기고 있음을 시장 참가자들에게 주지시키고 싶다"고 강조했다.
중국이 희토류, 원유, 철광석 등 주요 원자재에 대한 통제를 강화했다. 중국이 자원 통제를 강화하면서 다음 차례는 희토류가 되는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다.

7일 로이터 통신에 따르면 이날 중국 상무부는 무역 안정을 위해 수입 면허가 필요한 원유, 철광석, 동정광, 탄산칼륨 비료의 수입업자에게 실시간 거래 정보 제출을 요구할 것이라고 밝혔다.

중국 상무부는 또한 희토류 수출업자에게도 수출 정보를 제출하라고 요구할 것이라고 알렸다.

새로운 규정은 지난해 중국이 발표한 상품 보고 규제 명단을 업데이트한 것으로 지난달 31일 발효돼 2년간 유지된다.

상무부는 이는 "대규모 상품의 수출입 상황과 흐름을 신속하고 정확하게 파악하고 과학적으로 판단하며, 외국 무역업자가 질서 있게 수출입을 하도록 안내하고, 위험 회피의 근거를 제공하며 대외 무역 안정화에 확고한 역할을 하기 위함"이라고 설명했다.

그러면서 새롭게 추가된 상품의 구매자와 판매자는 실시간 선적 정보, 원산지, 계약 일자, 양과 도착 시간을 제공해야 한다고 밝혔다.

로이터는 "이 같은 정보 보고 규정은 이미 대두, 분유, 돼지고기, 소고기 등의 농업상품에 적용되고 있다"며 "해당 규정이 무역에 어느 정도 영향을 미칠지는 당장 분명하지 않다"고 전했다.

베이징의 철광석 분석가 청펑은 로이터에 "이로 인해 통관 속도가 크게 영향을 받을 것 같지는 않다"고 말했다.

그는 "다른 많은 농업상품은 이미 해당 규정의 목록에 올라있고 이는 그 시스템이 꽤 발달해 있다는 것을 의미한다"고 덧붙였다.

반면 익명을 요구한 또다른 분석가는 자료 수집은 중국 정부가 핵심 원자재에 대한 더 큰 통제에 앞서 진행하는 첫번째 조치일 수 있다고 지적했다.

앞서 중국 당국은 지난 3일 희토류 산업의 고품질 발전을 촉진하겠다고 밝혔다.

관영 신화통신에 따르면 리창 총리는 이날 국무원 상무회의를 주재하면서 "희토류는 전략적 광물자원"이라며 희토류의 탐사, 개발, 활용과 표준화된 관리를 총괄해야 한다고 밝힌 바 있다.

로이터는 "중국은 지난 7월에는 갈륨과 게르마늄, 10월에는 흑연에 대한 수출 통제를 발표해 다음 차례는 희토류일 것이라는 우려를 촉발했다"고 보도했다.

이번 조치는 오는 11∼17일 샌프란시스코에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 계기에 조 바이든 대통령과 시진핑 국가주석간 양자회담을 앞두고 나온 것이어서 주목된다.

이를 두고 중국이 미국의 수출통제 조치에 맞서 향후 희토류라는 카드를 사용할 수 있다는 메시지를 우회적으로 드러낸 것 아니겠느냐는 해석도 나오고 있다.
국제유가가 4% 이상 하락해 지난 7월 이후 최저치를 기록했다.

7일(현지시간) CNBC와 마켓워치에 따르면 이날 뉴욕상업거래소에서 12월 인도분 서부텍사스산원유(WTI) 선물 가격은 전장 대비 3.45달러(4.3%) 하락한 배럴당 77.37달러를 기록했다.

브렌트유도 전장 대비 3.57달러(4.2%) 하락해 배럴당 81.61달러에 거래됐다.

모두 7월 이후 가장 낮은 가격이다.

이같은 하락에는 중국의 경제지표가 영향을 미친 것으로 보인다.


세계 2위의 경제대국인 중국의 10월 수출은 미 달러화 기준 전년 동기 대비 6.4% 감소했다. 이는 로이터 여론조사를 통해 예측한 전망치 3.3% 감소보다 더 악화된 것이다. 중국의 수출은 6개월 연속 감소했다.

중국으로부터 나온 이같은 지표는 사우디아라비아와 러시아의 원유 생산량 감축으로 이주 초 유가가 상승한 것을 상쇄했다고 CNBC는 설명했다.

한편 미 에너지정보청(EIA)은 이날 발표한 에너지 전망 보고서를 통해 내년 세계 원유 생산량이 증가할 것으로 예상하면서도, 러시아 등 주요 산유국 협의체인 오펙플러스(OPEC+)와 그 동맹국의 지속적인 감산을 예상한다고 밝혔다.

EIA는 사우디아라비아의 자발적인 감산과 다른 오펙플러스 국가들의 지속적인 감산으로 인해 오펙(OPEC)의 예비 석유 생산 능력이 2022년 하루 240만 배럴에서 2024년 하루 430만 배럴로 증가했다고 전했다.

국제유가가 지난 7월 이후 최저치로 떨어졌다.

12월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)가 배럴당 80달러 이하로 내려갔다.

7일(현지시간) 뉴욕상업거래소 등에 따르면 12월 인도분 WTI는 4.27%(3.45달러) 하락한 배럴당 77.37달러에 거래를 마쳤다.

이날 하락률은 지난달 4일 이후 최대이고, 이날 종가는 지난 7월 21일 이후 최저 수준이다.

12월 인도분 브렌트유도 4.2%(3.57달러) 떨어지면서 배럴당 81.61달러를 기록, 지난 7월 이후 최저치를 기록했다.

세계 최대 원유 수입국인 중국의 경기 회복세가 여전히 부진한 것으로 나타난 영향이 크다.

중국 세관 당국인 해관총서에 따르면 지난 10월 수출액은 전년 동기 대비 6.4% 줄고 수입은 3% 늘었다.

또 닐 카시카리 미니애폴리스 연방준비은행 총재가 지나칠 정도로 통화긴축을 하는 게 더 낫다는 발언을 한 것도 석유 수요에 타격을 줄 것이라는 우려를 불렀다.

PVM 오일 어소시에이츠의 애널리스트 타마스 바르가는 유럽의 온화한 날씨로 난방유 및 디젤 수요가 약화하면서 부분적으로 가격 하락에 영향을 줬다고 밝혔다.

국제 금값은 중동 긴장으로 인한 안전자산 선호 심리가 완화하면서 지난 2주 사이 최저치로 하락했다고 CNBC 방송이 전했다.

이날 현물 금값은 0.48% 하락한 온스당 1,968.0988달러를 기록했다.

금 선물도 0.8% 내려 1,973.50달러에 거래됐다.

중국이 희토류, 원유, 철광석 등 주요 원자재에 대한 정보 통제를 강화했다. 이달 미국과 정상회담을 앞두고 협상 카드로 ‘자원 무기화’ 가능성을 내비쳤다는 분석이 나온다.

로이터통신에 따르면 지난 7일 중국 상무부는 무역 안정을 위해 수입 면허가 필요한 원유, 철광석, 동정광, 탄산칼륨 비료의 수입업자에게 실시간 거래 정보 제출을 요구하는 ‘범용 제품 수출입 보고 통계조사 제도’를 발표했다. 상무부는 희토류 수출업자도 정보 제공 대상이라고 못 박았다.

이에 따라 희토류를 비롯한 해당 상품의 구매자와 판매자는 실시간 선적 정보부터 원산지, 계약체결일, 수량 등 수출 정보를 제공해야 한다. 이번 규정은 지난해 중국이 발표한 상품 보고 규제 명단을 수정한 것으로, 지난달 31일 발효돼 2년간 유지된다.

상무부는 “대규모 상품의 수출입 상황과 흐름을 신속하고 정확하게 파악하고 과학적으로 판단하기 위한 것이며, 외국 무역업자가 질서 있게 수출입을 하도록 안내하고, 위험 회피의 근거를 제공하며 대외 무역 안정화에 확고한 역할을 하기 위한 것”이라고 설명했다.

이번 조치는 중국이 미국의 수출통제 조치에 맞서 향후 희토류 무기화에 나설 수 있다는 메시지로 해석된다. 특히 시진핑 중국 국가주석과 조 바이든 미국 대통령이 오는 11∼17일 샌프란시스코에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 회담을 앞두고 있는 만큼, 중국이 협상 우위를 차지하려는 의도라는 해석도 나온다. 국제에너지기구(IEA)에 따르면 중국은 지난해 전 세계 희토류의 68%를 채굴했고, 희토류 가공은 90%를 담당해 절대적 지배력을 행사하고 있다.


중국은 희토류에 대한 중요성을 언급하며 자원 관리의 타당성을 강조하고 있다. 리창 중국 총리는 지난 3일 국무원 상무회의에서 “희토류는 전략적 광물자원”이라며 희토류의 탐사, 개발, 활용과 표준화된 관리를 총괄해야 한다고 밝혔다.

다만 이번 정보 보고 규정이 무역에 큰 영향을 미치진 않을 것이라는 전망도 나온다. 로이터는 “이같은 정보 보고 규정은 이미 대두, 분유, 돼지고기, 소고기 등의 농업상품에 적용되고 있다”며 “해당 규정이 무역에 어느 정도 영향을 미칠지는 당장 분명하지 않다”고 전했다.

베이징의 철광석 분석가 청펑도 로이터에 “이로 인해 통관 속도가 크게 영향을 받을 것 같지는 않다”며 “다른 많은 농업상품은 이미 해당 규정의 목록에 올라가 있고 이는 그 시스템이 꽤 발달해 있다는 것을 의미한다”고 덧붙였다.


이스라엘과 팔레스타인 무장조직 하마스 간의 분쟁이 악화될 경우 국제유가 상승폭 확대와 글로벌 금융여건 악화에 따라 우리나라에도 상당한 영향을 미칠 것이란 한국은행의 분석이 나왔다.

한은은 3일 발간한 '이스라엘-하마스 사태가 우리경제에 미치는 영향' 보고서에서 중동 분쟁의 상황과 여파를 이같이 분석했다.

보고서에 따르면 현재 중동 지역은 팔레스타인 무장정파 하마스의 기습 공격과 이에 대응한 이스라엘의 반격으로 중동지역의 지정학적 긴장이 고조됐으며 향후 전개양상과 관련한 불확실성이 매우 높은 상황이다.

사태 발생 이후 국제유가의 상방압력이 증대되었고 국제금융시장의 변동성도 확대되면서 유가는 사태 직후 4% 급등한 이후 소폭의 등락을 보이다가 지상전 개시 우려 등으로 약 6% 급등했다.


다만 미국 국채금리는 지정학적 리스크 고조로 큰 폭 하락했다가, 유가 상승에 따른 긴축기조 장기화 우려가 부각되면서 사태이전 수준을 상회하는 모습이다.

보고서는 이번 중동 사태가  국제유가 변동 및 글로벌 금융여건 변화 등을 통해 국내경제에 영향을 미칠 것으로 보면서 향후 전개 양상에 따라 세가지 시나리오를 제시했디.

먼저 중동 분쟁이 일정 수준에서 억제되면서 비교적 조기에 수습될 경우 국제유가 및 글로벌 금융시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 봤다.

분쟁의 규모가 헤즈볼라 등으로 일부 확대될 경우 국제유가 상승폭이 커지고 글로벌 금융여건이 악화될 것으로 예상했다.

마지막으로 이란 참전 등 중동전쟁으로 확전되는 경우 중동산 원유공급이 크게 차질을 보이고 글로벌 금융시장 충격도 크게 확대될 수 있다고 우려했다.

한은 관계자는 "국내경제에 미치는 영향은 조기 수습될 경우 비교적 제한적이겠지만, 악화시에는 내년 중 상당한 영향이 불가피할 것"이라고 봤다.
이스라엘-하마스 전쟁 여파로 급등했던 국제 유가가 안정세를 찾아가면서 원유 관련 금융상품들의 수익률이 낮아지고 있다. 확전 우려에도 불구하고 글로벌 경기 둔화 우려가 올랐던 유가를 끌어내렸다는 분석이다.

6일 ‘삼성 레버리지 WTI원유 선물 상장지수증권(ETN)’은 5.59% 내린 1520원에 마감했다. 이 ETN은 서부텍사스산 중질유(WTI) 선물 가격의 등락률을 2배 추종하는 상품이다. 이 ETN은 중동 정세 불안 여파로 지난달 12일부터 20일까지 20% 뛰었다. 그러나 이후 국제 유가가 안정세를 찾으면서 20일 이후 이날까지 도로 20.9% 하락했다.


원유 선물 가격을 추종하는 다른 ETN도 사정은 비슷하다. ‘신한 레버리지 WTI원유 선물 ETN(H)’는 지난달 20일 이후 18.5% 빠졌고 ‘미래에셋 레버리지 원유선물혼합 ETN(H)’는 같은 기간 15.9% 빠졌다. 비슷한 성격의 상장지수펀드(ETF) 상품인 ‘KODEX WTI원유선물(H)’ 역시 지난달 20일 이후 이날까지 9% 하락했다.

WTI 12월물 선물 가격은 사우디아라비아의 감산 조치 여파로 9월27일 배럴당 93.68달러까지 뛰었다. 이후 글로벌 수요 둔화 우려로 지난달 5일 82달러까지 급락했으나 이스라엘-하마스 전쟁이 발발하며 지난달 20일 88.75달러까지 다시 뛰었다. 이후 재차 하락세로 전환하며 지난 3일 80.51달러까지 내려갔다.

증권가에서는 이스라엘-하마스 전쟁의 확전 우려는 여전하지만 국제 유가에 미치는 영향력은 제한적이라고 평가하고 있다. 전쟁 여파로 인한 공급 차질 우려보다 유럽, 중국의 경기 부진 우려가 유가에 더 큰 영향을 주고 있다는 분석이다.



김광래 삼성선물 연구원은 “유로존 3분기 경제 성장이 시장 예상치를 하회한데 이어 중국 제조업 구매관리자지수(PMI)도 시장 예상치를 밑돌며 원유 수요 우려가 더 커지고 있다”며 “중동 정세 우려는 여전한 상황이나 미 정부의 종전 노력, 이란의 직접적 참여 가능성이 낮아지면서 전쟁으로 인한 ‘프리미엄’은 대부분 잦아든 상황”이라고 분석했다.

전 세계가 에너지원 확보에 열을 올리는 가운데 국내 조선과 해운의 표정이 상반될 것으로 전망된다.

7일 <녹색경제신문>의 취재를 종합한 결과 44주차(11월 3일) 신조선 지수는 전주 대비 0.20p 상승한 176.23을 기록했다. 하지만 수주량이 중국에 주로 몰리는 탱커 위주로 늘면서 국내 조선업계에는 긍정적인 영향을 미치지 못했다.

수주량을 놓고 보더라도 44주차 기준 오일탱커가 16척으로 제일 많았다. 선종별 상세 선가는 가스선 중 91K급 LPG운반선이 50만 달러 상승하며 가장 큰 상승폭을 보였다.

늘어난 탱커와 벌크선은 중국 Jiangsu New YZJ, Qingdao Beiha에 수주됐다. 이봉진 한화투자증권 연구원은 "초대형 가스운반선(VLCG)이 주도하는 선가 상승세가 지속되는 가운데, 선가 지수가 전주 대비 올라가고 있고 선박 수주는 여전히 중국 위주로 돌아가고 있다"고 했다.

본지가 원자재 시장의 추이를 확인한 결과 서부텍사스유(WTI)는 전일 대비 1.74% 상승한 8191.25 달러 선에서 움직이고 있다. 브랜트유는 1.60% 오른 86.25 달러에서 거래되고 있다. 두바이유는 88.26 달러에 거래되며 전일 대비 1.32 달러 높게 거래됐다.

가솔린 RBOB는 1.47% 증가한 2.23 달러에서 거래되고 있으며, 런던 가스 오일은 2.03% 상승한 893 달러 선에서 움직임을 보이고 있다. 

명지운 신한투자증권 선임연구원은 "이스라엘-하마스 전쟁이 장기화될 확률이 높아지면서 유가의 상한을 자신하기 어렵다"고 밝혔다. 

같은 기간 해운업은 원유 가격이 증가세를 이어가는 가운데 운하 통과가 가능하고 크기가 큰 VLCC와 수에즈막스급 등을 중심으로 운임 가격이 상승했다.

러시아와 사우디아라비아의 에너지원 감산과 중동 지역의 리스크 증가로 에너지원을 확보해야 하는 전 세계 국가들의 움직임이 빨라진 결과가 신조선 지수 상승이라는 간접적 방식과 해운 운임 반등이라는 직접적인 방식으로 표출되고 있다.

44주차 탱커 평균 운임은 VLCC가 31.2% 상승한 56.907 달러를 수에즈막스가 13.0% 상승한 83.224 달러로 집계됐다. 아프라막스는 8.1% 상승한 90.197 달러를 기록했다. 

이봉진 연구원은 "모처럼 LNG와 VLCC를 중심으로 정기용선료가 상승했다"고 설명했다.


이와 함께 가스선 운임은 VLGC 운임이 9.0% 상승한 117.145 달러를 기록했고, 대형 LNG 운반선은 전주 대비 1.6% 상승한 161.250 달러로 집계됐다.

원유와 가스가 원자재 시장의 변동성을 높이자 팔라듐, 알루미늄, 아연, 구리도 가격이 상승하고 있다.

알루미늄은 1.25% 증가한 2282.50 달러에 아연과 구리는 각각 2577.50 (+2.08%) 달러, 3.7058(+0.68%) 달러에 거래되고 있고 산업의 쌀인 철광석은 11월 3일 종가 기준 전일 대비 0.58 달러 상승한 126.15 달러로 집계됐다.

산업에 필수적인 철광석, 아연, 구리, 알루미늄 모두 상승세인 것이다.   

원자재 가격 상승과 해운 운임 상승의 영향으로 국내 유일의 얼라이언스 가입 해운사인 HMM은 경우 장기 계약 비중이 높아 안정적 수익 창출이 가능한 벌크선을 지난해 29척에서 올해 35척으로 6척 늘렸다. 내년에는 11척을 2026년까지 총 55척을 도입한단 계획이다.

HMM이 컨테이너선 부문의 비중을 일정 부분 벌크 부문과 나눠 균형을 잡을 경우 중동 분쟁과 미국 발 달러 강세에 따른 국내 경기 악화에도 불구하고 오일 운임 상승 압력에 힘입어 지속적 성장이 가능할 것으로 전망된다.

중동 전쟁 여파로 국제 유가가 큰 폭 오를 수 있다는 우려가 높다. 유가가 급등할 경우 국내 조선업계가 또 다른 반사 이익을 챙길 수 있을지 주목된다.

국제 유가 상승으로 초대형 원유 운반선(VLCC) 발주량 증가가 나올 수 있고, 원유를 대체할 천연가스 수요도 늘면서 해양플랜트 설비인 액화천연가스생산설비(FLNG) 발주도 많아질 수 있다.

1일 업계에 따르면 지난달 31일(현지시각) 뉴욕상업거래소에서 12월 인도분 서부텍사스산원유(WTI) 가격은 전일 대비 1.29센트 내린 81.02달러로 거래를 마쳤다. WTI는 9월27일 93.68달러로 최고점을 찍은 뒤 하향 안정세를 보이고 있다.

영국 런던 ICE 선물시장에서 거래되는 브렌트유 내년 1월 인도분 가격은 전일보다 2.85센트 내린 배럴당 86.35달러를 기록했다. 두바이유는 85.38달러에 거래를 마쳤다. 브렌트유와 두바이유도 9월 이후 가격이 우하향 추세다.

국제유가가 예상외로 안정세를 보이는 이유는 해당 전쟁이 중동 전역으로 확산하지 않을 것이라는 예상과 이로인해 원유 공급에 차질이 발생하지 않을 것이라는 전망이 우세하기 때문이다.
중동 전쟁 확산시 내년 상반기 VLCC 발주 증가 예상
하지만 이스라엘과 하마스간 전쟁이 중동 전역으로 확산될 경우 상황은 180도 바뀔 수 있다. 국제유가는 급등세를 보일 수 있고 아시아와 유럽으로 원유를 운송하는 길목인 수에즈운하가 마비될 가능성도 높다.

이런 상황이 발생하면 한국 조선사들은 반사이익을 얻을 수 있다는 예상이 지배적이다. 국제 유가 상승과 해운비용 상승 여파로 인해 주요 선사들이 초대형 원유 운반선(VLCC) 발주량을 늘릴 수 있다.

변용진 하이투자증권 연구원은 "이스라엘 사태로 인해 향후 1~2년 내 VLCC 운임이 상승하는 것은 기정사실"이라며 "내년 상반기 이후부터 국내 조선소로 VLCC 발주가 늘어날 수 있다"고 전망했다.

다만 VLCC 발주량이 늘어나더라도 국내 조선사의 대량 수주로 이어질 지 여부는 미지수다. 국내 업체들의 경우 3년치 일감을 보유하고 있는데다 고부가가치 선박인 LNG운반선 수주 잔량이 높아 선별 수주 행보를 보일 수 있다는 전망이다.
중동발 유가 불안…韓 조선사, 원유운반선 수주 늘어날까


해양플랜트 발주와 LNG 운반선 수요도 급등할 듯
유가 상승은 천연가스에 대한 수요를 높여 해양플랜트와 LNG 운반선 발주 확대 가능성도 제기한다. 해양플랜트는 2010년대 유가가 급등할 당시 글로벌 에너지기업들의 발주 러시가 이어졌지만 최근에는 시장이 많이 축소된 상황이다.

국내 기업 중 해양플랜트 발주에 따른 수혜는 삼성중공업이 유력하다. 삼성중공업은 최근 발주된 액화천연가스생산설비(FLNG) 5척 중 4척을 수주하며 22억 달러에 달하는 수주금액을 기록 중이다.

삼성중공업은 연내 아프리카 모잠비크 코랄 2차 프로젝트 FLNG 수주를 시작으로 FLNG 기본설계를 맡았던 미국 델핀 프로젝트와 캐나다 시더 프로젝트 등 매년 2기 이상의 FNLG 수주를 달성한다는 목표다.

업계 관계자는 "국제 유가 상승이 본격화되면 원유를 대체할 천연가스 수요가 늘면서 해양플랜트 발주는 물론 이를 운송하기 위한 LNG 운반선 수요가 늘어나며 국내 조선사들이 반사이익을 얻을 수 있다"고 말했다.


국제 유가가 7일(현지시간) 3개월 만에 최저치로 하락했다.

이스라엘과 팔레스타인 무장정파인 하마스 사이의 군사적 충돌로 유가 상승을 걱정했던 것과는 전혀 다른 상황이 펼쳐진 것이다,

지정학적 리스크보다는 중국의 경제 성장세 약화에 따른 원유 수요 둔화에 시장이 더 초점을 맞추고 있기 때문으로 보인다.


유가 3개월래 최저치…"내년에도 안정세 유지할 듯"국제 유가가 7일(현지시간) 3개월 만에 최저치로 하락했다.

이스라엘과 팔레스타인 무장정파인 하마스 사이의 군사적 충돌로 유가 상승을 걱정했던 것과는 전혀 다른 상황이 펼쳐진 것이다,

지정학적 리스크보다는 중국의 경제 성장세 약화에 따른 원유 수요 둔화에 시장이 더 초점을 맞추고 있기 때문으로 보인다.
Advertisement






미국의 서부 텍사스산 원유(WTI) 12월 인도분 선물가격은 이날 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 4.3% 급락한 77.37달러로 마감했다. 영국 브렌드유 내년 1월 인도분 선물가격은 런던 ICE 선물거래소에서 4.2% 하락한 81.61달러로 거래를 마쳤다.

WTI와 브렌트유 선물가격 모두 지난 7월21일 이후 3개월여 만에 최저치다.

국제 유가는 사우디 아라비아와 러시아의 원유 감산 결정으로 지난 여름 내내 상승세를 탔다. 여기에 지난 10월7일 하마스의 공격으로 시작된 이스라엘과의 전쟁으로 원유 공급이 더욱 위축돼 유가가 100달러에 육박할 수 있다는 전망까지 제기됐다.

하지만 원유 수요 약세에 초점이 맞춰지며 유가는 중동에서 벌어지고 있는 전쟁에도 오히려 급락하는 양상을 보이고 있다.

이날 유가 급락은 특히 중국의 지난 10월 원유 수입이 전년 동기 대비 13.5% 늘어나는 데 그쳤다는 소식 때문이었다. 지난해는 중국이 코로나19로 격리 조치를 시행하고 있던 때라 원유 수요가 이례적으로 적을 때였다.

코메르츠방크의 상품 분석가인 카르스텐 프리치히는 고객 노트를 통해 중국의 10월 하루 원유 수입량이 1150만배럴로 9월에 비해선 소폭 늘었지만 지난 여름에 비해선 여전히 100만배럴가량 적은 수준이라고 지적했다.

에너지 아웃룩 어드바이저의 이사인 아나스 알하지는 마켓워치에 중국의 10월 석유 제품 수출이 감소한 것도 유가 하락에 일조했다고 분석했다. 그는 "중국의 정유 처리량은 줄고 있고 재고는 늘고 있으며 수출도 감소세"라고 밝혔다. 다만 중국의 석유 제품 수출이 약세를 나타낸 것은 정유사들이 중국 정부가 배정한 수출 할당량을 거의 다 채웠기 때문이라고 덧붙였다.

유가는 내년에도 크게 오르지 못하고 현 수준에서 등락할 것으로 전망된다. 글로벌 경제 성장세 둔화를 예상하지 않더라도 전세계적으로 석유 수요가 약하기 때문이다.

미국 에너지정보청(IEA)은 "(재택근무가 늘면서) 미국인들이 이전보다 운전을 덜하고 최근 나오는 내연기관차는 이전 차보다 연비가 뛰어나며 전기차가 늘고 있다"고 지적했다. 이에 따라 EIA는 내년 미국 운전자들의 1인당 휘발유 소비가 20년 만에 최저치로 떨어질 것으로 예상했다.

EIA는 이스라엘과 하마스간 전쟁이 다른 국가로 확산돼 유가가 급등할 수도 있지만 이 같은 상승세가 오래가지는 않을 것으로 예상했다. 석유수출국기구(OPEC)가 올들어 원유 생산량을 줄이면서 OPEC의 추가 원유 생산 능력이 지난해 하루 240만배럴에서 현재는 430만배럴로 늘었기 때문이다.

DTN의 수석 시장 애널리스트인 트로이 빈센트는 마켓워치와 인터뷰에서 유가는 내년에 "OPEC이 예상했던 것보다 약할 것"이라며 "예상치 못한 공급 혼란이 발생한다 해도 현재 예비 원유 생산 능력이 꾸준하게 높은 수준으로 유지되고 있어 유가의 상승 리스크가 제한적일 것"이라고 밝혔다.

PEC이 2045년까지 높은 원유 수요가 유지돼 석유산업에 대한 투자가 필요하다고 밝혔다. 

에너지경제연구원은 세계 에너지시장 인사이트를 통해 OPEC이 ‘2023년 세계석유전망(이하 ‘WOO 2023’)’을 발간하면서 세계 원유 수요는 2045년까지 높은 수준 유지할 전망이라고 전했다. 

세계석유전망 2023 기준 시나리오에서는 2025년 세계 원유 수요가 2022년의 9960만배럴에서 1억610만배럴로 증가할 것으로 전망됐으며 이는 지난해 전망치보다 60만배럴 많은 수준이다. 

OPEC은 또한 원유 수요가 매년 약 300만boe/d 증가해 2045년에는 1억1600만배럴에 달할 
것으로 예상했다. 

2045년까지 원유 수요가 가장 크게 증가되는 부문은 도로 수송이 460만배럴 증가하고 석유화학 430배럴, 항공 410만 배럴 증가 등이다. 

석유가 2045년 세계 에너지 믹스에서 차지하는 비중은 지난해(2022년) 전망치 31.2%에서 29.5%로 하향 조정됐으나 여전히 최대 비중을 차지할 것으로 OPEC은 전망했다. 

세계석유전망 2023은 미국의 셰일오일 생산이 줄어들기 시작함에 따라 비OPEC 산유국의 원유 공급이 2028년 7,270만배럴에서 2045년 6,990만배럴로 감소할 것이며 원유 공급 증가는 대부분 OPEC이 담당할 것으로 봤다. 

이로 인해 OPEC 회원국은 2045년까지 액체연료 생산용량을 약 35%(1,190만배럴) 확대해야 
할 것이다. 

지금까지 세부적인 원유생산용량 확대 계획을 발표한 OPEC 회원국은 사우디와 UAE가 유일하다. 

OPEC은 증가하는 세계 석유수요를 충족하기 위해서는 향후 20년간 화석연료 탐사 및 개발에 
수조 달러의 투자가 필요할 것으로 전망했다. 

OPEC은 에너지 안보, 개도국의 경제성장, 인구증가 등을 뒷받침하기 위해 석유산업이 2045년까지 약 14조 달러를 투자해야 할 필요가 있다고 진단했는데 이는 2022년 전망 대비 약 2조 달러 증가한 것이다. 

이를 위해 총 14조 달러의 투자가 필요하며 이 같은 투자가 이뤄지지 않을 경우 시장 불안정 
및 에너지 안보 리스크가 높아질 것이라고 OPEC은 주장했다. 

OPEC은 또한 모든 유형의 에너지와 화석연료 생산으로 인한 이산화탄소의 배출저감기술에 대한 막대한 투자가 필요하다고 주장했다. 

2045년 수력과 바이오매스를 포함한 재생에너지가 전체 연료 소비에서 차지하는 비중은 
11.7%로 증가할 것으로 OPEC은 예상했다. 


신화망에 따르면 올 1~3분기 페트로차이나 다칭유전의 원유 생산량이 2,261만700톤을 기록했다.

페트로차이나 다칭유전 관계자에 따르면 이는 지난해 같은 기간보다 18만4,300톤 늘어난 규모다. 

천연가스 생산량은 1억7,300만㎥ 증가한 42억4,900만㎥로 집계됐다. 이처럼 원유와 천연가스 생산량 모두 증가세를 보였다.

또한 다칭유전은 구룽(古龍)셰일오일 국가급 시범구 건설을 착수하며 시추∙파쇄∙오일테스팅 등 공정 기술의 세대교체 및 업그레이드가 진행됨에 따라 구룽 셰일오일 시추 주기가 처음으로 10일 이내로 줄어들었다고 밝혔다. 

한편 다칭유전은 녹색 저탄소 전환을 위해 1,000만kW 급 풍력·태양광·천연가스·수소 저장 시범기지 건설을 시작하고 라마뎬유전 저탄소 시범구 건설을 전면 착공했다. 

스라엘·하마스 갈등과 고유가 추세로 인해 원유와 금에 대한 투자자 관심이 높아지고 있지만, 업계에서는 현물투자에 신중해야 한다는 목소리가 나온다. 미국채 10년물 가격이 하락하는 등 안전자산의 가격 조정 가능성이 크고 유가 상승세도 한풀 꺾였기 때문이다.

5일 금융투자업계에 따르면 지난 3개월 동안 금에 투자하는 상장지수펀드(ETF)에 43억원의 투자 자금이 몰렸다. 같은 기간 원유 ETF에는 103억원이 모였다.

현물 ETF에 투자자가 쏠린 이유는 이·하 갈등으로 인한 안전자산 선호 심리와 고유가 현상이 때문이다. 중동 의 지정학적 불안으로 유가 변동성이 커지면서, 서부텍사스산원유(WTI) 지수도 지난 달 19일(현지시간 기준) 배럴 당 89.37달러까지 치솟았다. 전쟁 발발 직전 82.79달러까지 내렸다가 열흘 새 급등했다.

유가에 대한 불확실성이 커지면서 자연스레 투자자들은 주식 대신 금과 같은 안전자산에 투자했다.

이번 갈등이 본격화한 10월 7일 이후 코스피 지수는 2402.58에서 2343.12까지 떨어졌다. 거래량도 9115억원에서 3774억원으로 절반 이상 줄었다. 익명을 요청한 금융투자업계 관계자는 "상대적으로 안전자산이라 여겨지는 채권이나 금에 대한 수요가 많아지자 주식 시장에서 매물 출회량이 늘었다"고 설명했다.

다만 증권가에서는 금과 원유에 투자하는 것이 중장기적으로 불안정성을 내포하고 있다고 우려한다. 안전자산의 가치가 우상향할 때는 미국채10년물과 금 등 여러 안전자산의 가격이 동시에 오르는 경향을 보이는데, 현재 미국채10년물 가격은 떨어지고 있기 때문이다.

2일(현지시간) 기준 미국채10년물은 107.42 달러에 거래를 마쳤는데, 이는 올해 1월 2일에 기록한 112.50달러 대비 5.08달러 적은 수치다. 

홍병진 NH투자증권 연구원은 "미국채10년물의 가격은 떨어지면서 금 가격이 오르는 현상은 일시적인 수급 증가 때문"이라며 "절대적 가치가 오르는 게 아니기 때문에 조만간 금 가격은 조정 국면을 맞을 것"이라고 진단했다.

당분간 유가가 박스권에 갇힐 것이라는 지적도 나온다. 지난 2일(현지시간) WTI 가격은 배럴당 82.55달러에 거래를 마쳤는데, 이는 지난 달3일에 기록한 89.23 달러보다 6.28달러 적은 수치다.

이러한 유가 하락세는 이·하 갈등으로 인한 원유 공급 감소 가능성이 낮기 때문이다. 이경민 대신증권 연구원은 "아직 이란 등 주변국으로 확전될 조짐은 보이지 않는다"며 "원유 생산시설이 파괴되지 않는다면 원유 가격이 100 달러 선을 넘어갈 일은 없다"고 일축했다.

홍 연구원도 "원유 가격은 분쟁 등 일시적 문제보다는 결국 수요와 공급의 문제"라며 "최근 주요 공급원인 사우디아라비아가 연평균 배럴 당 85달러를 유지하려고 하기 때문에 80달러 중반에서 유가 박스권이 형성될 것"이라고 밝혔다.










