**주말 연습문제**
-모든 문항은 분석과 함께 시각화도 진행합니다.(plotly)

1.
데이터셋 : 1_내원정보.csv,  2_바탕질환.csv
1) 환자내원정보, 환자바탕질환 데이터를 이용하여 성별 바탕질환 현황을 조사하시오.
- 남성/여성별 주요 바탕질환, 성별에 따른 질환 차이
2) 지역별 바탕질환 현황을 조사하시오.
- 주요 질병/질환의 지역별 발생현황
- 지역별 질병 증가율(수도권 중심)
3) 연령대별 바탕질환 현황을 조사하시오.
- 고령기/유아기의 주요 질환 현황, 연령대별 질환 증가율

2. 
데이터셋 : 1_내원정보.csv, 7_치료결과.csv
1) 성별 완치율 및 사망률을 조사하시오.
- 남성/여성별 치료에 따른 완치율, 사망률을 각각 조사하시오.
2) 연령대별 완치/사망률을 조사하시오.
- 연령대별 치료에 따른 완치율, 사망률을 각각 조사하시오.
3) 연령대별 치료기간을 조사하시오.
- 연령대별 치료에 걸리는 평균 기간, 최대/최소 기간 조사하시오.

3. 
데이터셋 : 2_바탕질환.csv,  4_항생제처방리스트.csv, 7_치료결과.csv
1) 항생제별 처방용량을 조사하시오.
- 입원후 완치/사망에 이르기까지 처방된 항생제별 용량
- 바탕질환별 항생제 처방 평균 용량
2) 항생제별 질환 치료효과를  조사하시오.
- 바탕질환별 항생제 처방에 따른 완치율/사망률
- 항생제별 효과 차이분석
3) 바탕질환별 처방 항생제를 조사하시오.
- 바탕질환별 주요 처방 항생제 및 약품 성분


















